# Лабораторная работа №1

Суть этой лабораторной работы заключается в создании базы знаний простой ЭС

## Предметная область

Программа реализует экспертную систему для подбора кандидатов на вакантные позиции в IT-сфере. Основная идея заключается в том, чтобы на основе набора характеристик кандидатов принимать решения о соответствии требованиям вакансии. Вот основные аспекты предметной области:

**Характеристики кандидатов**:
Каждый кандидат описывается набором атрибутов, таких как:

- Язык программирования: например, Python, Java, Prolog.
- Уровень опыта: категории вроде junior, middle, senior.
- Опыт работы: количество лет практического опыта.
- Формат работы: условия, например, удалённый или очное.
- Зарплата: ожидаемая зарплата (например, 30000, 40000 и т.д.).

**База знаний**:
Информация о кандидатах хранится во внешнем .csv файле, а возможные значения для каждого атрибута – в файле config.py. Это позволяет динамически расширять базу и подстраиваться под изменяющиеся требования.

**Механизм вывода заключений**:
Программа использует механизм доказательства для логического вывода, проверяя, соответствует ли кандидат заданным условиям.

**Интерактивное взаимодействие**:
Система запрашивает у пользователя значения для различных атрибутов. Это позволяет получать дополнительную информацию или подтверждение от пользователя в процессе подбора кандидата. Взаимодействие сопровождается возможностью задать вопросы типа «почему?», что выводит объяснения принятых решений (перед во время запуска программы, нужно составить соответствующие флаги).

**Добавление новых кандидатов**:
Программа предусматривает возможность ввода нового кандидата через меню, после чего его данные сохраняются в базу знаний и в соответствующий файл. Это облегчает расширение системы новыми записями.

**Пользовательский интерфейс**:
Реализовано простое консольное меню, через которое пользователь может выбрать добавление нового кандидата, запуск эксперта для подбора кандидата или завершение работы программы.

## Сборка проекта

1) Создать виртуальное окружение

```
python -m venv .venv
```

2) Активировать виртуальное окружение

```
.\.venv\Scripts\activate
```

> Примечание: для линукс активация виртуального окружения будет выглядеть так `source .venv/bin/activate`

3) Установить зависимости

```
pip install -r requirements.txt
```

4) Запуск проекта

```
python main.py

```

## Особенности реализации

Программу можно запускать с 3 флагами: 

- `--relax` - мягкий режим
- `--all` - строгий режим
- `--why` - режим диагностики

> --why можно запускать и с другим режимом

Мягкий режим включает поиск по подстрокам: достаточно, чтобы выбранный пользователем вариант встречался как часть значения. Это расширяет охват кандидатов. 

В строгом режиме система требует, чтобы каждый выбранный пользователем пункт присутствовал у кандидата. Если хотя бы один не совпадает – вариант отбрасывается.

При запуске с флагом `--why` система дополнительно выводит списокпервых отсеянных объектов и причину, по которой они не прошлифильтрацию.